# Настройка Apparmor в Debian 12
Статьи по теме:
=>https://help.ubuntu.ru/wiki/руководство_по_ubuntu_server/безопасность/apparmor 
=>https://vasilisc.com/rules_apparmor

## Логика
1. Ставим набор сторонних профилей, чтобы было откуда брать примеры:
```
apt-get install apparmor-profiles
```
2. Копируем подходящий профиль (слэши заменяем точками, имя профиля - путь к ограничиваемому бинарнику):
```
cp /etc/apparmor.d/usr.lib.unreal /etc/apparmor.d/opt.Unigine_Superposition-1.1.Superposition
```
3. Правим путь к файлу бинарника внутри профиля.
4. Перезапускаем apparmor, смотрим логи:
```
systemctl reload apparmor; journalctl -af _TRANSPORT=audit
```
5. Запускаем ограничиваемую программу, смотрим что запрещено в логах - учитываем, что если ругается, что нужны права запуска (x),
то в правилах будем писать 'ix', а не просто 'x' (см. правила доступа).
6. по-возможности добавляем классические разрешения для шрифтов, звука и т.п. типа:
```
#include <abstractions/fonts>
#include <abstractions/X>
#include <abstractions/audio>
```
7. По таблице "Правила доступа" добавляем прав на дополнительные файлы, пользуемся таблицей шаблонов (см. ниже), а так же 
сокращениями для типовых директорий типа home, sys (см. пример профиля ниже).

## Просмотр логов:
```
journalctl -af _TRANSPORT=audit
```
вывод:
```
апр 02 18:39:24 sky audit[2103119]: AVC apparmor="STATUS" operation="profile_replace" info="same as current profile, skipping" profile="unconfined" name="/usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-client.action" pid=2103119 comm="apparmor_parser"
апр 02 18:39:24 sky audit[2103119]: AVC apparmor="STATUS" operation="profile_replace" info="same as current profile, skipping" profile="unconfined" name="/usr/lib/NetworkManager/nm-dhcp-helper" pid=2103119 comm="apparmor_parser"
апр 02 18:39:24 sky audit[2103119]: AVC apparmor="STATUS" operation="profile_replace" info="same as current profile, skipping" profile="unconfined" name="/usr/lib/connman/scripts/dhclient-script" pid=2103119 comm="apparmor_parser
```

## Правила доступа:

* 'r' - Разрешение на чтение файла.
* 'w' - Разрешение на запись файла.
* 'a' - Ограниченное разрешение на запись файла – процесс может только дописывать
информацию в файл (полезно для лог-файлов!). 
* 'px' - Новый процесс запускается под своим профилем. Если профиля нет, то запуск
процесса запрещен. 
* 'Px' - Новый процесс запускается под своим профилем, при этом AppArmor очищает
переменные окружения. Если профиля нет, то запуск процесса запрещен. 
* 'ix' - Новый процесс будет запущен под профилем текущего. 
* 'm' - Разрешение отображения файла в память и его запуска. 
* 'l' - AppArmor разрешает программе создание символической ссылки на файл и запуск. Разрешения файла те же, что и у исходного. 
* 'k' - Разрешение выполнения блокировки файла.
* 'ux' - Разрешение выполнения блокировки файла.
* 'Ux' - Новый процесс никак не контролируется, но AppArmor очищает переменные окружения.

## Использование шаблонов в путях к разрешаемым ресурсам-файлам:

* '*' - Любое количество любых знаков, за исключением символа каталога (/)
* '**' - Любое количество любых знаков, включая символ каталога (/)
* '?' - Любой одиночный знак, за исключением символа каталога (/) 
* '[ ade ]' - Один из знаков: a, d или e 
* '[ a-c ]' - Один из знаков: a, b или c 
* '{ ab, cd }' - Либо ab, либо cd

## Пример профиля
Для запуска /opt/Unigine_Superposition-1.1/Superposition
```
# Superposition GPU test AppArmor profile
# Copyright © 2024 progserega
# License-Identifier: GPL3

#include <tunables/global>

profile superposition /opt/Unigine_Superposition-*/Superposition {
  #include <abstractions/fonts>
  #include <abstractions/X>
  #include <abstractions/audio>
  #include <abstractions/base>
  #include <abstractions/dri-common>
  #include <abstractions/dri-enumerate>
  #include <abstractions/mesa>
  #include <abstractions/nameservice>
  #include <abstractions/nvidia>
  #include <abstractions/vulkan>
  #include <abstractions/private-files-strict>

  network inet dgram,
  network inet stream,
  network inet6 dgram,
  network inet6 stream,

  /etc/libnl-*/classid r,
  /etc/machine-id r,
  /var/lib/dbus/machine-id r,
  @{PROC}/@{pid}/net/psched r,
  @{sys}/devices/system/cpu/{,**} r,
  # gpu:
  /usr/share/libdrm/** r,
  @{sys}/devices/pci*/**/hwmon/ r,
  @{sys}/devices/pci*/**/hwmon/** r,
  @{sys}/devices/pci*/**/*clk* r,
  @{sys}/devices/pci*/**/pp_dpm_pcie r,

  # udev device enumeration, input devices, video
  /etc/udev/udev.conf r,
  /run/udev/data/** r,
  @{sys}/bus/ r,
  @{sys}/class/ r,
  @{sys}/class/drm/ r,
  @{sys}/class/input/ r,
  @{sys}/class/sound/ r,
  @{sys}/devices/**/drm/** r,
  @{sys}/devices/**/input/** r,
  @{sys}/devices/**/sound/**/input*/** r,
  @{sys}/devices/**/sound/**/uevent r,
  @{sys}/devices/pci*/**/config r,
  @{sys}/devices/pci*/**/revision r,

  /opt/Unigine_Superposition-*/Superposition mrix,
  /opt/Unigine_Superposition-*/bin/* mrix,
  /opt/Unigine_Superposition-*/bin/qt/** mr,

  /opt/Unigine_Superposition-*/data/ r,
  /opt/Unigine_Superposition-*/data/** r,

  #/usr/bin/xdg-open mrix,

  owner @{HOME}/.Superposition/** rwk,
}

# vim:syntax=apparmor

```

=>../index.gmi 🔙 вернуться к началу...
